---
title: 李玫瑾教育讲座
tags:
  - 家庭教育
toc: true
date: 2018-09-18 17:48:14
---
# 父母亲自陪伴，孩子才能养成好性格
李玫瑾：中国人民公安大学心理学教授

## 怎样对孩子做性格培养

主持人：李老师，您在论坛提到，现在很多孩子犯罪或者心理健康问题，都跟他们的养育者是有关的。您觉得什么样的养育者会造成这种结果呢？

李玫瑾：我研究认为，从社会广泛角度来看，绝大多数是抚养性格培养这一部分存在问题，因为性格在心理学中属于个性部分，个性的问题都是终身的问题。后天性格在早年形成。我常说性格和言语现象非常接近。小孩刚来到世界上并不会说话，但是他在1岁张嘴，3岁啥都会说了，他说的都是必须的，也就是他听到什么话说什么话。性格跟言语学习完全是同类的，也就是说性格是后天的心理现象，主要表现在与人和社会的发展过程当中的一种固有模式，包括思维模式，这些模式不是先天的，取决于后天人的互动。孩子在18岁之前都是未成年人，未成年意味着心理不成熟。真正培养孩子性格在孩子未成年前可以做，但是这18年的影响并不均等，最最重要的时间是在6岁。
<!--more-->

怎么对孩子做性格培养，这是很多家长关注的问题。虽然我们很多家长也能很好地教育孩子，但是那是一代一代传下来的养育方式。我们现在压力比改革开放前大很多。我们以前除了上班，下班后没有什么繁忙事情。现在下班后还有很多事情把我们时间占满了。对孩子某些方面进行培养，比如说第一个问题要在孩子3岁时对孩子说不行，这是很多家长根本没有意识到的。农村地区老人带孩子比较多。老人带往往比较宠溺，这种宠溺早年看不出，你宠他他也不会怎么样，但是当他过了12岁，身高迅速达到成人高度的时候，本来家里面父母和孩子关系很好，上网成瘾，家长就会说你怎么现在不听话了，越长大越不听话，其实家长不明白孩子不是长大不听话，是你前面的性格模式没有建立。这是我比较关注的一个话题。

我还提出心理抚养或者心理养育的理念。孩子不是吃饱喝足就足够了，你在某些方面给他建立一些好的规范，小到家里的规矩，大到社会的法律。社会法律也是规范。我是研究犯罪学问题的，会发现一些极端的表现。我们说的违法犯罪，实际上都有这个问题。分析发现，少年犯罪者家里面，很多人首先经济上并不贫困，第二父母都很爱他，还有爷爷奶奶宠爱。他的问题出在早年被放纵和宠溺。他上学会觉得难度比较大，因为初中的课程作业量比较多了，很多孩子很聪明，他能学，但是他不学。他不学的原因是什么？坐不住，而不是学不了。所以，这个问题上基本上都是性格培养的问题。

而且，这个问题麻烦在哪呢？因为心理发展是顺向的，相当于我们的台阶。很多家长不明白孩子在青春期出现的问题，实际上是孩子6岁之前或12岁前这个期间就形成了，只是积累到第三个阶段才暴露出来。

## 教育好孩子需要具备的三个条件

主持人：的确现实情况我感受到的也是，好像大家都觉得在6岁之前都是吃饱穿暖，不会关注心理健康，就让他玩，等到有一天十几岁，学习注意力不集中或者什么问题，觉得那个问题那个时候出现，其实并不是那个时候，二十已经积累了很长时间了。那您觉得在这个过程当中家长应该注意孩子哪些表象行为，可能出现哪些苗头需要我们注意？

李玫瑾：我认为作为一个家长，你要想教育好孩子有这么几个条件。

第一，孩子一定要自己带，在他完全不能独立的情况下你去给他带来快乐，给他带来舒服，当他依赖你的时候你才有教育他的资本。父母要拿出时间自己带孩子，然后呢在孩子生病的时候你陪伴在他身边，在他晚上睡觉之前你给他讲讲故事，生活当中你用更多的时间陪他玩。要跟孩子建立一种情感的联结。

第二，在第一个条件的基础上，第二个条件是要对他有一个性格方面的培养。这是什么关系呢？在管理当中有一个话叫做恩威并施，3岁之前你照顾到位有恩于他，3岁之后是立威，这个威不是打他或者骂他，而是你板脸了他就知道这个事不能做了。我对于教育的定义是：父母一定亲自带孩子，让他依恋你。

第三，思维模式，这也是我讲的第三个问题。观念，观到的同时形成的念。观就是眼耳鼻舌知觉到的，念就是一个结合的想法。现在有很多高智商的人犯罪，他们不是没有知识，可为什么还犯罪呢？这些人缺的是观念。观念和知识最大的不同之处在于，知识是体系，观念是随事而就的。假如说今天社会发生什么新闻，我们在饭桌上议论，大家在说话孩子在听，他可能会形成：这样的事情不能怎样对待，什么事情我不能做，比如说别人家的孩子把人打伤送到医院抢救，爸爸会说这孩子打架不能这样打，打架不能打这些地方不能打成这样，孩子由此有了正确的思维模式。

如果家长不跟孩子一起生活，不给他立一些规矩，他可能就没有观念。因为无论这孩子聪明还是不聪明，父母早期的培养不到位的话，等他已经显现问题再去做一些事情，就已经来不及了。

我在研究过程当中有这么一个重要的发现，心理问题滞后反映，也就是说6岁之前的问题可能会到12岁才出现，它有潜伏期。为什么12岁前后呢，因为12岁之前他还比较弱小，他对父母不会有太强烈的反抗，他反抗不了。但是12岁之后他可以离家出走，他腿长了也硬了。曾经有新闻，父母管孩子，头天晚上管，孩子第二天死了，把毒药喝了。还有父亲不让孩子玩手机把手机从楼上扔了下去，结果孩子就自己也从楼下跳下去了。但是一个6岁的孩子相对不会这样做。我们重视家庭教育，要注意的一个重要的问题是，教育最好的时间是在6岁之前。

## 孩子好性格的养成需要正确的行为方式

主持人：您刚才说这一段时间的陪伴，并不是我告诉你怎么做，而是家长互动过程中，家长一些表现，爸爸很生气，不想让你玩手机了，爸爸的选择方式就是扔掉了，孩子就习得这样的方式。家长要让孩子学会处理情绪或者是挫折。

李玫瑾：对，就比如说父母观念形成很重要。但是我还特别强调什么呢？不仅仅是表率，性格培养很重要的，要给孩子建立一个后天的行为方式。

我在很多场合讲孩子性格培养。第一，在三岁上下对孩子说不，此时他大不了给你打滚，你不要12岁之后再说，那个时候再说他就直接离家出走了。第二，告诉孩子有什么话要好好说，要学会沟通。第三点就是培养孩子如何抵制诱惑，如何克服自己的冲动。这个冲动是什么呢，做这个事我马上就要做，等不及，类似这样的问题如果在6岁之前，有一些方法让他知道，你要得到一个东西可能需要等待的，这个等待的过程当中你还要表现好。在社会生活当中，我们很多事情不能马上实现，一个人没有耐性做不了大事，等待是非常重要的品质。还有一个抵制诱惑。诱惑在社会中非常多，包括刚才说的玩手机，玩游戏。有的孩子玩玩就可以停下，有的孩子停不下来。要说玩起来谁都愿意玩，但是为什么有人能停有人不能停？能停下来的一定是受过自我训练的，这种训练有时候越早越好，早的话就会成为习惯。

我现在有第三代，孩子到我家来也要玩手机。我给他规定时间，不能超过，我怕伤害他的眼睛。他当时也不能接受。我用一些方法让他知道只能这么长时间，超过这个时间就不行。现在他就很懂事。我说到点了啊，他就会放下。这个过程实际在前面有了训练了，他会知道停下来。一个人在一生当中，面临很多的诱惑，如果你知道这个事不对你可以停下来，这是你一生安全的保障。这就是性格，性格完全是后天养成的。

再比如，职务犯罪，不少出问题的干部很聪明，工作表现很优秀，人际关系很不错。为什么会出现腐败行为？是在诱惑面前没有停下来，如果他们能停下来他就没有这个危险。性格决定命运。性格是怎么来的？可能源自他们早年的教育，不光是耳闻目睹，还包括父亲母亲有意给做的训练，通过一些小小的游戏，让孩子知道什么情况下马上停下来。

## 全社会一起关注母亲对幼童的陪伴

主持人：像我这样的一代，现在有孩子，但工作真的超级忙，可能有的要交给爸爸妈妈来看，真的是没有办法每天都去陪，有时候加班到很晚。我们不能不工作，毕竟还要生活。从您的角度，有一些什么样的补救措施来妥善处理这个现实情况？

李玫瑾：人的成长的关键期是成年前。18岁的第一个6年，也就是孩子6岁前，一定要陪伴孩子。刚才你说的问题，我们应该通过大量的宣传，让人们逐渐形成正确的认识，然后形成共识，就是说如果全社会对孩子成长的6岁之内的关键时期母亲父亲陪伴的重要性形成了共识，我们可不可以通过立法让孩子在6岁以下的母亲的工作时间不要超过多长时间，把母亲的时间留一部分给孩子。苦了累了，父母个人可以通过吃苦耐劳来改变，但是涉及到孩子，我认为不是父母吃苦耐劳的问题，是父母一定要拿出时间来陪伴。

我这些年特别想呼吁我们的社会，甚至呼吁立法，保障家有不足6岁孩子的母亲有更多的时间陪孩子。我们要知道，养一个孩子，在这个时候我们可能花3年花6年，你能做到的事情，如果错过这个时间，可能要付出三四倍的时间，还不一定能达到头6年就培养的水准。最重要的是如果你不拿出这个时间，当孩子出现问题的时候可能代价是一生的，是他的一生，而他的一生就是一个家庭的全部，所以在这个问题上我希望我们社会认识到，抚养孩子不是家庭的私事，而是民族的事情，是国家的事情，为了我们国家更好，为了我们民族整体素质更好，要给母亲一定抚养时间来抚养孩子。

如果我们不抚养让老人抚养，老人因为到一定年龄以后，他们对孩子的那种感受和爸爸妈妈是不一样的，会有更多的宠溺，除非这个老人是非常有专业知识的，这是第一点。第二就是说我们很多家庭还会找一些外来的保姆。应该这么讲，保姆抚养问题是很麻烦的，保姆一对一可能危险性更大，因为很难有旁人能够发现问题。我们讲到有很多自然的东西都是真的。为什么老天会造出夫妻这样一个形式组建这个家庭，我们就明白了抚养或者人的养育在家庭内完成最好的。

心理学领域发现这个问题，最早在二次大战之后。有很多的孤儿被送到孤儿院，他们长大以后有很多的心理问题。心理学家发现这样的现象以后他们开始调查，他们当时调查想会不会是养育院有虐待行为，但是调查结果发现没有。问题在哪呢？养育院是一个上下班制度，他们照顾孩子是轮班的，因此孩子没有形成一个稳定的一对一的关系。母亲就不一样了，她就是一对一，所以从此之后我们心理上就用一个词依恋，就是人在早年的时候，完全不能自己独立生存前，他是信赖和依靠这两个连在一起了。我们更换抚养人，妈妈把孩子交给老人或者是保姆，孩子就面临不断更换抚养人的问题。

第一我们要通过宣传让社会了解这方面的知识，第二我们应该形成一个共识，人的抚养模式不同于动物，有些高级动物也是一对一，但是人的抚养模式最好是一对一放在家庭抚养，不是母亲我们就和紧张的工作状态，而是全社会给母亲养育孩子的时间。