---
title: 经济学讲义：01-人性与稀缺
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2018-11-28 10:34:02
---
# 前言
经济学之所以有如此魅力，原因在于它是以研究陌生人的互动规律为己任的学问。

人类面临着四大基本约束：
1. 东西不够
2. 生命有限
3. 互相依赖
4. 需要协调

# 第1章  稀缺 为何商业是最大的慈善
## 第001讲 | 战俘营里的经济组织
雷德福说：“事实上，一个战俘物质享受水平的显著提高，不是依靠自身攫取必需品的能力，而是通过商品和服务交换得以实现的。”
哪怕物质的总量不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有。

<!--more-->
## 第002讲 | 马粪争夺案
关于资产的归属问题：
1. 一是“溯源说”
2. 二是“位置说”
3. 三是“标记说”
4. 四是“劳动说”

鼓励人们创造财富，社会越来越好

公正背后是效率考量

保护产权的努力是会消耗资源的，这种消耗越大，资源的净值就越低；社会的道德规范，越是能够帮助降低这种消耗，社会财富的积累就越多。

当我们讨论公正的问题时，背后的含义往往是：这是符合效率标准的。往往是那些让社会里每个人都有积极性去积累财富的规则，或者那些让社会能够健康发展的规则，才是公正的规则。也就是说，因为有效，所以公平。

## 第003讲 | 看得见的和看不见的
经济学是一门研究比较和选择的学问。

是否能看见那些看不见的东西，是一个人有没有受过好的经济学训练的重要标志。

要做好比较和选择，就是不仅要看的见那些看的见的东西，还要尽量去看那些看不见的东西，那些需要通过推测才能看得见的东西

## 第004讲 | 区分愿望与结果
经济学是一门研究个人如何致富、国家如何富强的学问。

以前的很多学问研究的是“事与愿符”的规律，而经济学研究的是“事与愿违”的规律。

美好愿望不一定带来美好结果。

好人好心不一定干好事 经济学要研究的，不是“好人做好事、坏人做坏事”的问题，而是研究那些事与愿违的现象。

经济学与自然科学相通的地方就在于，它研究的是不以人的意志为转移的客观规律——经济学关心的是事与愿违的现象，而不是事与愿符的现象。

## 第005讲 | 不确定性、进化与经济理论
《不确定性、进化和经济理论》（Uncertainty, Evolution and Economic Theory, 1950）

万物存活看条件，和理性与否无关

世界是充满不确定性的，从统计学的观点看，只要存在不确定性，人们就没办法算出所谓的最优解，顶多只有一个最优的概率区间。

一个坚实的研究基础——经济学关心的是存活的条件。也就是说，经济学研究的是在什么样的情况下，人能够存活下来，而如果条件发生了改变，人们存活的情况又会发生怎样的改变。

游戏规则决定胜负概率。

当环境改变时，分析者可以知道哪种类型的参与者将会成功。如果我们改变规则，就能知道胜负概率的不同。

## 第006讲 | 亚当·斯密的人性观
“人是自私的”作为经济学的基础，是否牢靠？

每一个人，不需要自己关心社会福利，他也不知道自己怎么去推动社会的福利，他只要关心自己，追求自己的福利的过程中，会有一只看不见的手，让他的努力转变为对公共事业的推动，这只看不见的手，会让他的自私自利推动社会福利的改进

人性自私，同时具有同情心和爱心

亚当·斯密的观点：
- 人是自私的，那些完全不自私的人，连自己都不爱的人，自暴自弃的人，在社会上是不会受到尊重的。
- 人不仅仅是自私的，同时还具有同情心，也就是有一种设身处地为他人着想的能力。
- 人的同情心是随着人与人之间距离的拉远而急速减弱的。

仅靠爱心不够，陌生人互助需要市场协调

人际互动二分法：
- 小圈子靠爱心，大世界靠市场

## 第007讲 | 铅笔的故事
市场，那个让成千上万陌生人互相协作的平台。

亚当·斯密“看不见的手”——在没有强制的情况下合作的可能性——的含义。

市场机制在协调人们分工与合作。

## 第008讲 | 商业是最大的慈善
事实上，原因不在于爱心的强弱，而在于行善与商业这两种模式之间存在本质的区别。

四大原因让行善扶贫难见成效：
- 缺乏反馈机制。最重要的一点，是市场有很好的反馈机制，而扶贫行善则没有。
- 委托代理问题。许多负责行善的人，由于花的不是自己的钱，认真程度就会大打折扣。
- 所托非人问题。有很多地区的贫困，恰恰是由当地政府造成的，而国际扶贫机构却把钱交给这些造成贫困的政府。如果依靠这些政府去扶贫，可能会产生适得其反的效果。
- 养懒汉效应。持续的扶贫会造成人们的依赖和惰性，人们不愿意自己去努力，也不愿意再去尝试和奋斗。

商业行为，由于市场机制协调和鼓励人们分工合作，大幅、持续而高效地改进了人们的福利。

## 第009讲 | 稀缺
经济学这栋大厦，应该建立在什么样的基础上才最稳固呢？
- 答案是：稀缺。 稀缺是一个基本事实

稀缺的含义非常广泛，不仅指矿产、森林和能源等有形资产的匮乏，还指空气、美貌、天资、注意力和时空等无形资产的不足。

是什么造成了稀缺呢？原因有两个：

一是我们想要的东西别人也想要；

二是人的需求在不断变化，不断升级。

## 第010讲 | 选择和歧视
由于东西总是不够的，资源总是稀缺的，人们在利用有限资源的时候，就不得不对资源的用途进行选择；而每当要做选择时，都必须采取某种选择的标准；一旦确定了选择标准，就意味着存在区别对待，而区别对待就是歧视。

稀缺、选择、区别对待和歧视这四个概念，其实是一体的，只要有一个就意味着同时有其他三个。

为了消除歧视，却产生了新的歧视，我们称之为逆向歧视。

由于稀缺性的存在，歧视是不可避免的，是绕不过去的，凡做选择就必有歧视。

歧视不是问题，如何歧视才是问题

## 第011讲 | 凡歧视必得付代价
歧视的起源 歧视，即区别对待，有两个最根本的起源。
- 第一是偏好。
- 第二是信息不对称。

对人歧视越多，自己代价越大
市场竞争让人心胸宽广

## 第012讲 | 歧视的作用和限制歧视的恶果
1. 谁来歧视？
2. 歧视的后果谁来承担
3. 凡是歧视就一定要付出代价的

在现实中，歧视往往都是有原因的，尤其在激烈的市场竞争环境下，无理的歧视会受到损失，相应不当的干预也会造成恶果

