---
title: 经济学讲义：06-耐心 想象力决定生产力
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2018-12-03 17:21:42
---
# 第6章  耐心 想象力决定生产力
## 第058讲 | 易耗品与耐用品
国经济学家欧文·费雪（Irving Fisher）的经典名著《利息理论》（The Theory of Interest, 1930）
费雪认为，利息是人类社会最古老的现象之一，它起源于时间，起源于人的耐心。

只要与时间有关的现象，都涉及利息。而根据时间的维度，世界上所有的产品、商品、资源，都可以简单地划分为两种：
一种叫易耗品，一种叫耐用品。

所谓易耗品，就是能一次性消费完毕的物品。比如牛奶，蛋糕和奶酪。

耐用品是它提供的服务、发挥的功能，必须在一个时间段内慢慢发散出来。要花费较长时间才能享受的物品，叫耐用品。
一棵苹果树是一件耐用品。
人力资本是一种耐用品。

一种耐用品，只有在时间的维度上才能体现它的价值，发挥它的功能。这是耐用品的含义。
任何一种能够带来收入的资源、本领或者禀赋，都是一种耐用品。
儿童也是一种可消费的耐用品。
<!--more-->

## 第059讲 | 不耐产生交易
在消费的问题上，人有时间上的偏好，不耐是人的自然倾向。

不耐是每个人都有的自然倾向，但其实每个人不耐的程度是不一样的。

什么因素决定了不耐的强弱：
- 首先是年龄。
- 其次，想象力也能够影响不耐。信念其实就是对未来前景的想象。
- 耐心跟时局也有关系。

人与人之间的耐心不一样，他们对手上耐用品的估值就不一样。

偏好现货的人和那些偏好期货的人之间，就会产生交易，也就是说不耐产生交易。

而在这个交易当中，现货和期货的比价，就是我们所说的利息率，简称利率。

为了说服别人，让他们推迟消费、接受期货，就只有一个办法，对他们进行补偿。补偿就是利率的基础。所以未来越是不确定，利率就越高。

## 第060讲 | 利率管制及其后果
正是因为利息是对人们延迟消费、接受不确定性的一种补偿，只要把时间这个因素考虑在内，收取利息就是一种天经地义的行为。

所有这些宗教的禁律、人们的舆论、学者的观点、戏剧的情节，它们都有一个共同特点，就是忽视了时间的维度。

## 第061讲 | 利率变化支配资本现值
贴现率就是未来价值（期值）转化为当前价值（现值）的打折程度。

贴现率的概念：未来价值在今天的打折程度。

贴现率的变化影响人们对未来投资的决策。

选择0.1%的贴现率，意味着人们对未来极其看重，人们有超强的耐心，把100年后的事情看成好像是明天要发生的事情一样。如果是这样，我们今天就值得做出非常大的牺牲，来换取明天——而不是100年后的——那100元钱。

## 第062讲 | 投资就是时间上的平衡消费
我们每天吃饭，是投资还是消费？吃饭当然是消费，但是不吃饭我们还能工作吗？为了能工作，每天吃的饭就是投资。

投资和消费之间并没有必然的区别。

我们每一个人追求的，不是今天的消费最大化，也不是明天的消费最大化，我们要追求的，是终身每一个时间点的收入之和最大化。

人们追求收入总和的最大化，而不是某个瞬间的收入最大化，这个原理能解释生活中的很多现象。

## 第063讲 | 股价究竟能不能预测
在真实世界里，事物发展的规律决定了事物变化的节奏；

而在预期的观念世界里，则是那些新消息被披露的过程，决定了价格变化的节奏：
- 有新的消息披露出来，资产的价格就有变化；
- 没有新的消息，资产的价格就不会发生变化。

## 第064讲 | 股市到底有没有泡沫
经济学家尤金·法玛（Eugene F. Fama）后来把这个思想系统地表述出来，提出了“有效市场假说”（efficient market hypothesis）理论。

有效市场假说的核心含义是：
- 资产的价格已经反映了关于资产内在价值的所有可得信息，所以它们的价格就是最有效的价格。

## 第065讲 | 肥猪丸与回报率
经济学里有一个基本规律：所有资产的回报率都会趋向于相等。

## 第066讲 | 未雨绸缪：储蓄还是买保险
通过储蓄来未雨绸缪，它的特点是未来的结局可变，是有风险的：要么保有原来的这份储蓄，要么这份储蓄被用掉。

通过买保险来未雨绸缪，它的特点是未来不论生病还是健康，未来的收入都是稳定的，但这种稳定性得花钱来购买。而保险公司就是为了满足我们的需求，专门提供“未来收入一致性”服务的一种商业机构。

## 第067讲 | 保险的运作原理
保险公司通过双管齐下，同时运用这两招——细分和加总——就能够使它的保险产品性价比更高，吸引更多的顾客，而保险产品因而也就能成为一种适销对路、满足市场需求、能够自我维持的商业产品。

## 第068讲 | 那些不是保险的保险
保险定义：
1. 一定是随机的事件
2. 一定是独立的事件
3. 而且是不想管的事件

那些政府的补贴，被保人可以自己选择的都不是名义上的保险。

## 第069讲｜当商品不被当作商品
戴着经济学的眼镜看世界，就会发现生活中总是有不少值得思考的现象。

有很多保险，名叫保险，其实不是保险，比如我们上一讲提到的失业保险、养老保险；

而有很多商品，明明是商品，却又不被当作商品，比如教育、医疗等。

我们要问的是，教育、医疗、交通、能源、用水、住房，究竟是否符合商品的基本特征？

它们的生产需不需要耗费真实的资源？它们的品质有没有高低之分？人们会不会对它们展开争夺呢？

人有政府提供的免费医疗保险，而动物没有。动物享用的是市场化的服务，所以动物到了就可以得到服务。

人不行，人得等，因为人享受着政府的补贴。

追求绝对公平的想法其实是有问题的，因为除非资源足够充分，人人都能够同时得到快速的服务，否则最后谁都快不了。

每当有免费午餐出现，资源就会被滥用。而为了使这个机制延续下去，政府就一定要对这种滥用行为进行管制。

要避免问题连环出现，根本的办法还是回到问题的起点，把那些本来就是商品的商品，毫不含糊地当作商品来对待。

## 第070讲｜用期货合约来重新分配不可避免的风险
期货市场满足人们对确定性的需求。

货合约的签约人，必须包括三方，不仅包括买方和卖方，还包括期货市场，后者是中间方。

交易者通过期货市场表达对未来的不同看法。

期货合同本身并不能够减少风险。

风险是我们生活的这个世界特有的，没有人能够彻底消除风险。

期货合同起的一个重要作用就是重新分配风险。

回过头来看期货市场，也是一样的。在整个世界里，虽然风险的总量没有变，但是由于风险的分摊发生了变化，人们的满足感得以普遍提升：那些讨厌风险的人，哪怕多付一点钱，他们也得到了满足；而那些喜欢风险、喜欢大起大落的人，他们得到了金钱的补偿，也非常满意。

期货市场不是赌博，它只是重新分配了本来就不可避免的风险。而赌博是制造了本来并不存在的风险，期货市场跟赌博是有本质区别的。

期货市场是一个正和游戏——人们经过一系列的制度安排、重新分配风险以后，每个人的幸福感都得到了提高。

期货市场鼓励人们对未来做更准确的预测，期货市场的这个特点，鼓励了人们系统深入地研究相关信息的活动。


