---
title: 经济学讲义：03-需求的规律
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2018-11-28 10:35:43
---
# 第3章  需求 好东西运到远方去
## 第026讲 | 个人主义的主观价值论
根据阿尔钦的定义，“一个人对一件商品的个人估值，是他为了得到这件商品所愿意支付的其他商品的最高数量”。

所谓的客观价值论，是说世界上所有的物品，都有客观的、内在的、不以人的意志为转移的价值，而价格只是围绕这个本质的、客观的价值上下波动的一个现象。

主观价值论则是指所有的物品，本身并没有什么内在的价值，只有人对它的判断，人觉得它有价值，它就有价值。

<!--more-->
## 第027讲 | 边际革命
亚当·斯密曾经提出一个经典的问题：“水对于人的生命来说是非常重要的，但是水的价格却非常低。钻石对人的生命来说，一点用处都没有，但是钻石却非常贵，这是为什么？”

何谓边际 那么到底什么叫边际？边际就是“新增”带来的“新增”。
- 边际成本就是每新增一个单位产品所需要付出的新增成本；
- 边际收入是每多卖一个产品能够带来的新增收入；
- 边际产量是每新增一份投入所带来的新增产量；
- 边际效用是每消耗一个单位的商品所能带来的新增享受。

边际效用递减定律
- 在单位时间内，随着人们消耗的某种商品的数量不断增加，消耗这种商品所能带来的新增享受迟早都会下降。

边际效用与边际成本趋同

一般来说，当我们把口袋里有限的钱，按“边际效用等于边际成本”的原则，分别用来购买不同的产品时，我们从这些不同的产品那里获得的总收益，就会达到最大。

在边际上，水和钻石给人带来的幸福是一样的。

每个人都应当是边际平衡的高手

资源是有限的，如何最有效地利用有限的资源，使其获得最高的效用？
- 办法就是把资源分摊到不同的用途上，并确保资源在这些不同用途上获得的边际效用都趋于相等；
- 如果出现不等，那就应该不断地把更多的资源挪用到边际效用较高的用途上，直到资源在这种用途上带来的边际效用下降到与其他用途的边际效用相等为止，这就叫边际平衡。

## 第028讲 | 需求第一定律
需求第一定律是说：当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求量就会减少；价格降到一定程度，需求量就会增加。

任何一条需求曲线都是倾斜向下的

当有其他情况发生变化时，需求曲线会发生移动，产生新的需求曲线

交易剩余：消费者的个人估值，和他们实际上付出的价格之间的差距，是消费者和生产者共同产生的

## 第029讲 | 需求第二定律
需求第二定律是说：需求对价格的弹性，和价格变化之后流逝的时间长度成正比。也就是说，随着时间的推移，需求对价格的弹性会增加。

一条垂直的需求曲线是容易的，但是在真实世界里，它的含义是说，无论代价有多高，它的需求量都不变，它意味着人们没办法寻找任何替代方案。事实上，这种情况是不存在的。

刚需：无论价格多高，他的需求量都不会变

随着时间的推移，需求对价格的弹性会变得越来越高，也就是说替代品将会越来越多、应变的空间会越来越大。

税负是双方共同承担的；双方各付多少，取决于需求者和供应者双方的相对弹性，谁的弹性低，谁对这份交易的需求更迫切，谁就付得多一点。

人是会寻找对策的，而且时间越长，他们找到的对策就越多，法律规定带来的后果就越弱。

## 第030讲 | 需求第三定律
附加成本大，精选品才值得。也就是说附加成本使精选产品相对价格下降。

需求第三定律的含义：每当消费者必须支付一笔附加费时，高品质的产品相对低品质的产品就变得便宜了，这笔附加费越高，高品质产品相对就越便宜。正因为这样，我们也把这个定律叫作“好东西运到远方去定律”。


