---
title: 经济学讲义：07-供应 好钢用在刀刃上
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2018-12-07 16:36:36
---
## 第7章  供应 好钢用在刀刃上
如果要在经济学中找一个最普遍适用，又最违反直觉的原理，那么首推的就是比较优势原理。

比较优势原理，是经济学里坚如磐石的基本原理之一。

## 第071讲 | 比较优势原理
在一个社会里，每个个体如果把有限的资源，包括时间和精力，只用来生产对他们来说机会成本比较低的那些产品，然后跟别人进行交换，这样整个社会产品的总价值就能达到最大，而且每一个个体的境遇都能得到改善，而不论他们的绝对生产能力是高还是低。

比较优势来自自己跟自己的比较。自己跟别人比，可能样样都比别人差，但是自己跟自己比，一定会有比较优势。
1. 分工与合作给人们带来更大财富
2. 分工可以减少工作之间往返的成本
3. 分工促进“熟能生巧”
4. 分工使机器替代成为可能

李嘉图的比较优势原理的核心，讲的是自己跟自己比，总有效率比较高、成本比较低的生产项目，专注这种生产项目然后跟别人进行交换，整个社会的财富就能够增加，而个人的财富也能够增加。

亚当·斯密的分工协作原理的核心是：哪怕是天生禀赋一样的人，只要专注某个细分领域的生产，就能够减少在工作当中切换往返的成本，能够熟能生巧，能够让机器的替代成为可能。
<!--more-->

## 第072讲 | 顺差逆差，孰优孰劣
贸易顺差或逆差都不重要。

任何一宗国际贸易，至少涉及三方人士：本国的消费者、本国的生产者、国外的生产者。

## 第073讲 | 贸易对等和贸易报复
自由贸易是对一个集体或者国家都是有利的，若实行贸易保护或者限制是对于双方的伤害。

## 第074讲 | 贸易保护理由辨析
工作是一种机会，人们只会选择那些有价值的工作来做。

## 第075讲 | 受价者和觅价者
市场的信息也是完全自由流通的，大家都知道他们要买卖的商品是什么，价格是多少。整个市场的交易费用也很低，没有讨价还价、尔虞我诈的过程。 这样一个状态，在经济学里就被称为“完全竞争状态”，或者“理想竞争状态”。

所谓受价，就是接受价格的意思。完全竞争状态与受价者。

在这样的市场里，信息不完全流通、不完全对称，交易费用是正的，存在讨价还价、尔虞我诈的现象。

怎么定价、怎么定产量，才能使得销售的总收入达到最大，需要卖家不断地寻找和摸索。正因为这样，我们把这种卖家称为“觅价者”。不完全竞争状态与觅价者。

所谓觅价是寻找价格的意思。

不完全竞争才是市场常态。

竞争的本质就是动态的过程，但这个本质却被经济学家们——那些追求静态分析的经济学家们——完全忽略了。

## 第076讲 | 价格歧视能给觅价者脱罪
价格歧视，就是区别定价，就是卖家根据用户不同的身份、位置、购买量、购买时间等，收取不同的价格。

价格歧视能够促进生产，消除浪费，最大限度的满足社会的需求，是好事，不是坏事，可以解决无谓的损失

## 第077讲 | 价格歧视的策略
价格歧视其实是一种非常有意义，能够促进生产、减少浪费、增加消费者满足感的商业行为。但同时它也是被深深误解的。

在经济学里，价格歧视通常分三种：
1. 完美的价格歧视，也就是卖家对消费者所消费的每一个单位产品，都分别收取最高价格。
2. 二级价格歧视，也就是对不同的购买量收取不同的价格，多买就便宜一点，多买多送。
3. 三级价格歧视，就是对不同的人群或不同地域的人收取不同的价格。

要成功实施价格歧视，最重要的就是要防止消费者之间对同样的产品进行转售。

瓶装的可口可乐，就很难在校园里实施价格歧视。如果卖给学生一个低价，卖给教授一个高价，教授就会让学生代自己购买，价格歧视策略就会失败。

但对于那些不能转售的商品或者服务，商人就会进行大量价格歧视，比如在餐厅里喝的水和饮料，和餐厅以外的便利店比，它们的价格差距就非常大。

## 第078讲 | 行业竞争程度不看企业个数
企业合并是为了应对更激烈的市场竞争。

合作的目的只有一个，那就是在别处展开更激烈的竞争。

在企业内部，人与人之间是合作关系，不是竞争关系，但这种合作的目的只有一个，那就是在别处展开更激烈的竞争。

在市场中，竞争程度到底激烈不激烈，不看企业的数量，只看行业入口有没有人为设置的障碍。



