---
title: 经济学讲义：02-成本的深义
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2018-11-28 10:35:22
---
# 第2章  成本-不要只盯着钱
## 第013讲 | 一句话给成本下定义
企业家是资源配置的中间人

其实，所有的企业家都在充当中间人的角色。他在猜有没有消费者愿意为他的经营活动买单。如果猜对了，他就赚钱；如果猜错了，就赔钱。

成本是放弃了的最大代价

沉没成本不是成本

成本是放弃了的最大代价，而如果没什么可放弃的，也就不存在成本。沉没成本，就是指那些已经发生但不可收回的支出。

凡是提到成本，我们一定是向前（未来）看，而不是向后（过去）看的。

要知道放弃了什么东西，以及这些东西到底有多大价值，只能靠想象。

<!--more-->
## 第014讲 | 你的成本由别人决定
成本是放弃了的最大代价。要理解这个概念，还需要明白：第一，负面的感受不是成本；第二，你的成本由别人决定。

你的成本由别人决定，你从事什么职位，你的资金如何运用，都是由别人决定的

## 第015讲 | 别只盯着钱
货币成本并不是全部成本。做决定的时候，我们要盯住全部成本，而不只是钱。淘二手货虽节约了货币成本，但是浪费了时间成本和出现质量问题所影响的心情成本。

中间商赚差价，让商品价格更便宜

经济学告诉我们：哪怕统计数据确实是准确的，即一元钱的商品里，中间商赚的钱占了百分之八九十，但这百分之八九十，已经是中间商所赚取的最低比例了。

由于中间商和中间商之间也在竞争，在地里面只值一毛钱的青菜，人们再付九毛钱，就能在家旁边的超市买到，这已经是在当前的约束条件下，人们可能支付的最低成本了。

## 第016讲 | 从成本角度理解盈利与亏损
无论是盈利还是亏损，在经济学里，都是意外发生

每当发生意外，我们就重新调整资源的未来估值，而资源使用的成本，就要按照这个新的估值来计算。所以，一旦出现盈利，资源的使用成本就会提高；一旦出现亏损，资源的使用成本就会降低。

重新估值并不困难，困难的地方，在于要找到那些带来亏损或者盈利的资源。

## 第017讲 | 最终产品的供需决定原材料的成本
关于产品价格的形成过程，存在两种背道而驰的理论，一种叫成本决定论，一种叫供需决定论。

成本决定论容易被人接受，但它的逻辑是错的；供需决定论与事实相符，但它却是反直觉的。

供需关系决定商品价格，商品价格决定资源成本

正因为这块土地从事生产能赚取更高价格，才使它的租值被哄抬到这么高。人们通过高价取得土地后，却往往误会，以为他们之所以能够向顾客索取高价，是由于自己支付了较高的地租。

曾经有一位经济学者，他说深圳开始改革开放的时候，盒饭很贵，所以深圳工人的工资就特别高。这种说法对不对？

不对。应该是深圳这个地方的生产效率特别高，愿意跑到深圳工作的人特别多，所以推高了深圳各种资源的成本。

在很多城市，政府高价拍卖土地收了不少钱。有人就说，政府卖地那么贵，最后盖成的房子当然就贵，是政府高价卖地推高了房价。

显然，这也是典型的成本决定论：原材料（土地）的成本会传递到最终产品（房屋）上去，因此土地的价格越高，房价就越贵。

事实上，不是政府想高价卖地，就能把土地以高价卖出去的。政府之所以可以高价卖地，是因为人们对住房的高需求导致了高房价，而高房价才使得高地价成为可能。原材料（土地）的成本和最终产品（房屋）的价格之间的因果关系是反过来的，不是前者决定了后者，而是后者决定了前者。

## 第018讲 | “租”是对资产的付费
所谓租，就是对资产的付费。这里所说的资产含义非常广，包括土地、矿山、人的才能、发明创造，甚至是特权。

租：有一种资产，不以收费的变化而变化，这种资产带来的收入就是租

一份资源，它提供的服务与它的收费没有关系的时候，它体现出来的就是租

## 第019讲 | 寻租——乞丐没有白拿施舍
一个很天真的问题：贼对社会有什么害处？

从经济学的角度看，贼并没有减少资源的总量，他只不过是把资源从一个人的口袋转移到另外一个人的口袋。

图洛克指出，贼的害处在于，他们平添了人们造锁的成本。人们为了防范偷窃，需要消耗真实的资源。这些资源是社会不得不承担的净损失。如果贼都洗心革面、重新做人了，那社会上节省下来的资源，就可以用到别处去，产生额外的经济价值。

乞丐没有白拿施舍，乞丐看上去好像能够凭空拿到施舍，但他们拿施舍的过程本身是有竞争的，而竞争本身也是要消耗资源的。

它们对社会财富有不同的意义。有效的生产增加了社会财富，而无畏的竞争消耗了社会财富。

在经济学界，“寻租”这个词则专指后者的行为，即那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，同时导致社会总资源发生耗散的行为。

竞争无处不在，只要有竞争，就必定有资源消耗。

在经济学界，寻租为了争夺资源而产生负向的资源浪费结果，使整个资源趋于浪费而不是有效利用。

## 第020讲 | 社会成本问题
所有的伤害都是相互的

不是一方在伤害另外一方，而是双方为了不同的用途，在争夺相同的稀缺的资源：

牛跟小麦争的是那块地，如果让牛吃小麦，那牛就伤害了小麦；但如果禁止牛吃小麦，小麦就伤害了牛。

如果争夺资源的双方是同一个人，那会发生什么情况？以这样的角度来重新审视前面提到的案子，可能就会豁然开朗。

所有的伤害都是相互的，在避免伤害过程中谁付出的成本最小，谁就应该承担责任，这样社会资源才能达到最大化的利用。

这样的责任分摊方式——推而广之，用到各种责权利的分配上——整个社会为了避免意外所要付出的总成本就会降到最低。

## 第021讲 | 谁用得好就归谁
科斯定律最流行的版本是：

在交易费用为零或足够低的情况下，不管资源最初的主人是谁，资源都同样会流到价值最高的用途上去。用大白话来说，就是“谁用得好就归谁”。

## 第022讲 | 是否要不惜一切代价保护环境
社会资源，谁用的好就归谁，什么样的制度能够产生最小的社会资源浪费，什么样的制度就是合理的，说白了就是适者生存。

## 第023讲丨有人群就有交易费用
凡是在一个人的社会里不存在，而在多个人的社会里存在的成本，就叫交易费用

我（科斯）从来就没有说过现实生活中的交易费用是零，相反，现实生活中的交易费用是很高的。这恰恰是我想劝我的经济学同行们要放弃、要离开的那个世界，不要活在那个以为交易费用是零，以为只要有一个政策，人们就能够执行的社会里。你永远要看到现实生活中的种种困难、种种障碍。我们得考虑、关心、思考现实生活中的问题，而不是黑板上的问题。

现实中交易费用可能高不可攀

我们可以把社会上通行的制度、习俗和道德规范，都看成为了减少重复商议的成本而逐渐固定下来的解决纠纷的办法。

现实生活中的交易费用是巨大的，为了获取资源的利用价值可能需要付出远远超过资源本身的价值。

## 第024讲 | 征地的权衡
政府征收土地应该平衡资源，要做到个人利益与公共利益最大化

## 第025讲 | 寻求合作解

