---
title: 经济学讲义：09-合作 为何同工不同酬
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2018-12-19 09:58:19
---
# 第9章 合作 为何同工不同酬
理解了经济学眼中的企业，就能深刻地理解什么叫文明。企业构造了许多精妙的人际关系规则，让人们能够以非常体面、迂回的方式进行竞争，进行合作，进行生产和创造。

## 第091讲 | 企业的团队本质
经济学家科斯写了一篇重要的论文《企业的本质》（The Nature of the Firm, 1937）。在这篇文章里，他提出了这个看上去有些天真的问题，然后给出了一个非常深刻的回答。

企业的本质：

人们之所以要进入企业工作，而不在市场里单干然后互相交易，原因在于市场有很高的交易费用。

如果单干的话，需要每天跟很多的陌生人打交道，跟别人讨价还价，才能把产品或者服务卖出去，每天都要应付各种各样不靠谱的行为。

而如果进入企业工作，上面说的这些成本就会大大缩减：每天跟熟悉的人一块工作，互相信任，配合会越来越好；我们付出的劳动力，一次性地批发给企业，不用每天、每个小时、每件工作都去议价，议价的成本基本上都省下来了；企业内部有各种各样的规章制度，企业的经理也可以协调解决内部的问题和冲突，做出适当的奖惩。
<!--more-->

科斯接着又做了回答。他说企业之所以不会越做越大，是因为企业内部也有管理成本，管理成本会随着企业内部员工人数的增加而急剧增加。

科斯的企业理论：为什么人们会进入企业工作呢？因为市场有交易费用。为什么企业不会无限做大呢？因为企业内部有管理费用。

阿尔钦和德姆塞茨说之所以有企业，是因为企业是一个团队，而团队具有这样一个明显的特征：团队能够带来比每一个成员的产出之和还要大的产出。

阿尔钦和德姆塞茨的回答是：要看边际贡献。同样一个乐团由不同的人指挥，这个人带来的边际收益，就是乐团指挥所带来的边际贡献。

## 第092讲 | 谁来当老板：资本和劳动力
资本与劳力：谁是弱者谁当老板

企业管理的本质：防止劳动力滥用资本

当我们把资本和劳动力做比较时会发现，资本是更容易被欺负、被滥用的；而劳动力则更容易偷懒、更容易滥用资本。

企业管理的核心问题，就是如何防止劳动力剥削、滥用、操控资本，而不是相反。

## 第093讲 | 谁来当老板：专用资源和通用资源
经济学家把那些高度依赖于所在企业平台的资源，称为企业的专用资源（firm specific assets）；

而把那些无论放到哪个企业平台都能发挥差不多的功能、获得差不多收益的资源，称为企业的通用资源（firm independent assets）。

专用资源必须在特定平台上发挥作用。

企业通用资源和专用资源的权衡，跟上一讲介绍的原则（当资本和劳动力相遇，通常是资本所有者当老板），就有一定的冲突。

我们需要根据具体的情境，来决定采用哪一个原则，从而决定谁来当老板，即谁来运筹帷幄和发号施令。

更多地让专用资源的所有者成为企业的老板，或者说企业的管理者，是一种妥善解决信息不对称问题的普遍的制度安排。

## 第094讲 | 谁来当老板：固定收入和剩余索取
以“剩余索取权”激励难以监督的合作者。

剩余索取者的收入不根据他们的投入来计算，而根据企业产出——剩余的利润——来计算。

从信息不对称的角度，解释了在一个企业里什么人来当老板的普遍问题，我们的答案跟以前在别的地方学到的非常不一样：
（1）我们看哪种资源更容易欺负别的资源，让那种容易被欺负的资源的所有者当老板；
（2）我们看哪种资源是企业专用的资源，我们让这种资源的所有者当老板或者管理者；
（3）我们看哪种资源的投入容易观察、衡量与监督，我们对这种资源的所有者先给予固定的回报，而对于那些不容易观察、衡量与监督的资源，我们对其所有者采取剩余分配的方式，让他们拿企业剩下的利润。

## 第095讲 | 收入的高低和节奏由什么决定
员工的议价能力取决于他在别处的机会。

边际贡献决定团队成员的收入水平。

时间跨度越大的薪水，给人的空间就越大。空间越大，人的灵活度就越高，就越有机会做一些新的尝试，眼光也越长远。例如，教授拿的是年薪，就不需要每天都有贡献，这样就有机会做一个周期长一点的科研和教学计划。

## 第096讲 | 事与愿违之同工同酬法
竞争之下同工不同酬现象趋于消失。

岗位相同不等于工作相同。

同工同酬法让弱者失去竞争武器。

从经济学的角度看，我们可以针对同工同酬法做三点评论：
（1）市场竞争能尽量消除由于性别歧视而引起的同工不同酬现象；
（2）男女工作绩效是否相同，必须从多角度进行评估；
（3）硬性的同工同酬法会剥夺弱者与强者展开竞争的最强武器，从而导致事与愿违的结果。

## 第097讲 | 事与愿违之最低工资法
最低工资法会导致失业

最低工资法被用来提高竞争对手的成本

最低工资法剥夺穷人自立自强的机会

## 第098讲 | 基尼系数与收入分配
在现实中具有不同收入节奏的职业和人群

不能以瞬间收入衡量收入差距

收入不平均与收入不公是两回事

## 第099讲 | 工人违约是否应该成为权利
实际上渔业公司告这些渔民有一个具体的问题，那就是渔民哪怕是打输了官司，也未必付得起这笔赔款。这种情况在英美习惯法里叫作“judgment proof”，即无执行力判决——不管法院怎么判，法院都拿被告没办法，反正他们就是赔不起。

“黄狗合约”有助于劳资双方达成合作。

## 第100讲 | 罢工的性质
罢工的违约性质。

那么什么叫罢工呢？
罢工有两个特点：
第一，是在关键的时候提出不干活，也叫敲竹杠；
第二，是自己不干活的同时还阻止别人干活。

现在人们采取的是一些更迂回、更隐秘的做法，其中一种非常常见的做法就是实施执业资格准许制度。

每一个行业都要进行考试，考试的内容通常都是由这个行业内已经获得执业资格的人来设定的。他们设定的考试标准越来越难，能够通过的人越来越少。

## 第101讲 | 工作权利遇到的障碍
竞争者之间会有意利用法律来提高对方的竞争成本。

竞争者可能设法提高对手的进入门槛。

## 第102讲 | 最富裕的穷人在今天
那么穷人怎么办？最重要的出路就是自强，增加自身的人力资本投资，提高自身的素质。简单地说就是要不断学习

穷人怎么办：
- 寻求个人进步
- 搭社会进步的顺风车

这说明哪怕是穷人，只要社会在进步，只要整个社会的饼在做大，他们得到的物质享受比过去一个中等收入家庭的人所获得的都要多。一个社会能够把饼做大是非常重要的。

