---
title: 经济学讲义：05-权利 自由不等于免费
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2018-12-03 17:20:45
---
# 第5章  权利 自由不等于免费
## 第046讲 | 权利有别于能力
迂回竞争带来了巨大的财富。

在动物世界，狮子非常勇猛，也很有能耐，它们展开的都是直接的竞争：要什么就抢什么，单刀直入，毫不含糊。但狮子却非常贫穷，身无旁物，孑然一身。

让人类有别于动物，长期展开迂回竞争，从而积累大量财富的原因之一，是人类社会逐渐建立起了精致的权利体系。

权利有别于能力。

能力取决于自己能够占有多少，而权利则取决于社会上其他人愿意给你多少。是别人对你的认可，不是你自己认为有就有，是别人认为你有，别人愿意出来保护你行驶的，那才叫权利。

## 第047讲 | 权利是人赋的而非天赋的
德肖维茨的立论是：权利来自人类的经验，尤其是那些惨痛的经验、那些巨大的错误。

权利需要社会上其他人的共同认可和执行。

<!--more-->
## 第048讲 | 自由不等于免费
经济资源本身是有主的，应该尊重这些经济资源的主人，尊重他们的产权。因为他们的产权跟法律所要保障的那些政治权利同样重要。

## 第049讲 | 产权的兴起
产权的兴起：
1. 一个是外部性，
2. 一个是人口的聚集。

只有当权力的安排带来的好处足够大的时候，人们才去操心，怎么样才能界定产权，怎么样才能行驶产权，怎么样才能保护产权。

## 第050讲 | 产权：使用权、收益权和转让权
三权相加就是一个完整的产权:
- 使用权
- 收益权
- 转让权

如果一个人对某一资产只拥有使用权和收益权，但没有转让权，那他往往只是暂时拥有这一资产。

从产权的角度看，人们是不是真正拥有某件物品，最有效的试金石就是看他有没有权利把它卖出去。

## 第051讲 | 产权保护之一：财产原则
产权保护有三个基本原则:
- 财产原则
- 责任原则
- 不可转让原则

什么叫财产原则呢？意思是：一个人想要剥夺别人的产权，只有一个办法，就是向这个人付费，付到他愿意放弃为止。如果是通过这种方法把产权从别人手里拿过来，那么这种产权就是根据财产原则进行保护的。

政府只对财产权进行一次干预，就是确权。

责任原则的意思是：当一个人侵害了别人的产权以后，侵害者就要向产权所有者赔偿，但是赔偿的金额不是由所有者确定，而是由第三方确定。

在实施责任原则时，政府往往做了两次干预：第一次是确权，第二次是当发生侵权行为时，由政府来决定赔偿的金额。

第三个原则叫不可转让原则，顾名思义，就是政府禁止所有权人把他所拥有的资产卖给别人。

政府干预了三次。第一次是确权，第二次是如果产生侵权的行为，那么有政府决定这个侵权的赔偿金额。第三次政府还禁止原来的产权所有者出让他的产权，不准卖

在交易费用非常高的情况下，在没办法进行事前议价的情况下，我们只能退而求其次，使用责任原则。

为什么要惩罚刑事犯罪分子？

罪分子犯了两重罪：
- 第一，他伤害了别人；
- 第二，他改变了规则，把原来明明可以根据财产原则进行保护的资产，变成只能通过责任原则来保护。我们惩罚刑事犯罪分子时，其实惩罚的是两宗罪。

## 第052讲 | 产权保护之二：责任原则

## 第053讲 | 产权保护之三：不可转让原则
我们来做制度上的因果分析，看看不同的制度、不同的约定，会产生哪些不同的后果。这样的分析，才是经济学关注的重点。

## 第054讲 | 经济学家论道路拥堵
弗兰克·奈特在1924年发表了一篇论文，名叫《关于社会成本问题解释的一些谬误》。

以产权私有及道路收费解决拥堵问题。

经济学家讨论拥堵问题的切入视角，他是从资源怎样才能发挥最大的经济效益这个角度来切入的。

## 第055讲 | 拥堵费的实践
拥堵费筛选的不是贫富，而是需求。

无论拥堵费如何使用，征收拥堵费本身都有意义。

征收拥堵费与优化城市道路可双管齐下。

在介绍需求定律时说过，供给和需求并没有截然的区分，只要价格上升到一定程度，原来的需求者就会变成供给者。这个道理，用在治堵问题上也完全适合。拥堵费越高，人们就越乐意把道路让出来。

征收拥堵费的目的就是调节需求。

## 第056讲 | 公用品和私用品
私用品最关键的含义是一个人用，别人就不能用；相反，一个人用的同时不影响别人使用的商品，叫公用品。

一个鸡蛋，我吃了你就不能吃；一个苹果，我吃了你就不能吃；一支铅笔，我在用你就不能用。一个人用别人就不能用的商品叫私用品。

公用品最好的例子是旋律，一首歌，我哼你也可以哼，我哼一万遍都不会破坏这个旋律，你也照样可以哼。一个科学定律，我用一万遍也不影响你用。这些都是公用品非常好的例子。

## 第057讲 | 灯塔的故事
私人也会修建公共用品，因为他会从其他方面把公共用品的费用收取回来。

