---
title: 经济学讲义：04-价格的作用
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2018-11-28 10:38:40
---
# 第4章  价格 如何减少竞争的无谓损失
## 第031讲 | 经济计算问题
计划经济：三个不可逾越的根本障碍
- 人际效用不可比较（我喜欢香蕉，你喜欢橘子，但是你不能评估橘子好还是香蕉好）
- 数据不可得
- 奖惩很难恰如其分

## 第032讲 | 知识在社会中的运用
> 哈耶克说，经济体系要解决的问题，不是边际平衡的问题。他说边际平衡是小问题，<strong>经济体系要解决的是应付变化的问题。</strong>

价格能够提供近乎完美的解决方案。

通过价格，人们就能够找到一把共同的尺子。因为每当出价，人们就知道这个人愿意用什么样的代价获得商品。这时候，价格就是一个可观察、可统计、可加总的数据。

<!--more-->
价格的作用：
1. 价格传递了关于稀缺的信息和数据，什么东西缺了，那件产品的价格就上升了。
2. 价格传递关于稀缺的信息时，是用最经济的方式传递的。
3. 价格所传递的关于稀缺的信息，只会传到相关的人那里。
4. 价格还能够指导生产，指导人们在不同的生产方式中选择适当的那一种。
5. 价格体系也能妥善解决奖惩的问题。

## 第033讲 | 如何分饼决定饼做多大
格的三个作用：（1）传递关于稀缺的信息；（2）指导生产；（3）做出奖惩，决定商品分配。

价格只能在具体的交易中形成，没有交易就没有价格。

价格只是一个信使，它只是在如实地反映商品稀缺的信息。枪毙信使，并不能把坏消息变成好消息。控制温度计，是调节不了温度的。

富人如果不能优先享受，人们就不会对价格做出反应。

人们对价格的作用，往往是爱恨交织的。

人们喜欢价格能够传递关于稀缺的信息、指导生产的作用，但对于价格能够分配财富的功能又存在仇恨。

我们要反过来想想，如果有钱的人不比穷人享受更多的优先待遇，没有任何的特权，那么他们为什么要努力成为有钱人呢？如果有钱人不能享受任何优先，那就不会有人努力成为有钱人，奋发和创新的人就会逐渐绝迹。

如何分饼，决定了饼能做多大。

## 第034讲 | 换个角度看乘人之危发财的行为
乘人之危发财有别于拦路抢劫。

大家都批评发国难财的行为。但我们想想，国难是那个发国难财的人造成的吗？如果不是，那么借机发财的人，其实就只是给别人多提供了一个选择罢了。阻止别人发国难财，只会让遭受灾害的人处境更糟。

在风平浪静时，人们觉得一切都可以接受，一旦有了具体的事例，价格的作用就被忽视了。

阻止发国难财的直接后果，就是剥夺了遭受灾害的人的选择。

那些乘人之危发财的人，他们自己本身的行为就增加了供给，使商品的价格下降，缓解了供需之间的矛盾。

供给永远是不够的，在供给不够的情况下，价格永远在起调节的作用。价格不是摆设，不是请客吃饭。

## 第035讲 | 竞争的规则
暴力依然是非常重要和常见的竞争规则。暴力，只有当它失败的时候，人们才会谴责它；当它成功时，人们往往会膜拜它。暴力是古老而常见的竞争方式，在文明有了相当发展的今天仍然如此。

竞争的种类：
- 靠智力高低竞争资源
- 以论资排辈界定产权
- 按社会身份分配财产
- 按照劳动时间、随机分配与先到先得原则分配财产
- 按需分配与价高者得

## 第036讲 | 各种竞争规则孰优孰劣
没有任何一个规则比别的规则更公平

每当人们采用一个竞争规则，这个规则本身都会带来成本。

所有这些努力本身，对于得到资源的人来说似乎都是值得的，但是对于社会上其他人来说，这些努力都是一种无谓的损失，也就是说资源被白白浪费掉了

如果凡事都要用出价高低来竞争，人们就会努力地去赚钱。为了赚钱，人们就得生产和提供别人需要的商品或服务，让别人自愿购买。

价格竞争方式，会指引人们去从事一些积极的、有收益的、给社会上其他人带来福利的工作。

从效率的角度，从社会财富积累的角度，从如何减少竞争带来的无谓损失的角度看，出价高低比别的竞争方式更有效率，它直接带来了社会财富的高速增长。

## 第037讲 | 何谓短缺和过剩
那么在经济学里，短缺和过剩指的是什么呢？ 

稀缺与短缺的关系

那么什么是短缺呢？
- 短缺是因为价格受到了抑制

短缺不是供应的减少，而是指在商品的价格受到抑制的情况下，人们不仅要通过出价的方式去竞争，还需要依靠其他非价格的方式去竞争的一种特殊现象。

过剩是价格被人为拔高的结果。

稀缺是永恒的，而短缺和过剩都是价格受到人为干预的结果。当价格过低时，人们不得不展开价格以外的竞争方式，来争夺他们需要的商品，这时就会出现短缺；而当价格被人为拔高以后，卖家就不得不采用价格以外的方式，才能把东西卖出去，这时就会出现过剩。

## 第038讲 | 最省事儿地违反价格管制
价格管制必然导致资源价值的耗散。

人是追求损失最小化的动物。

## 第039讲 | 春运火车票价还不够高
经济学其实并不难学，因为它的原理都很简单；经济学的难，是难在运用上：难在一刻不忘、随时随地地去使用它；难在客观地评价周围的事物，将自己的利益和情绪从中剥离出来。

一件商品，不论是垄断商品还是竞争企业的商品，都应该由市场定价，只要他不是市场价，就会出现短缺或者剩余，产生不必要的浪费。

## 第040讲丨美国的房租管制
价格是市场最有效的调控方式。

## 第041讲 | 解除价格管制——果断与沉稳的拿捏
《制高点：世界经济之战》，该片对此有着生动的介绍，值得一看。

## 第042讲 | 实物补贴和货币补贴的权衡
帮穷人的最好办法，就是以金钱的方式给穷人补贴，同时让市场发挥它自身应有的功能，而不是直接去干预商品的价格。

经济学家弗里德曼常年主张在美国实施教育券制度，其实质就是要从补贴学校改为补贴家长和学生。他的建议是，政府应该向家长发放教育券，让家长自由择校，那些能够在竞争当中脱颖而出，由于教学质量更好吸引到更多学生的学校，就可以凭着家长交来的教育券向政府兑换教育经费。这种补贴方式的转换，实际上就给了家长和学生更大的自主权，让教育体系市场化。

在权衡实物补贴和货币补贴之后，我们发现，要真正达到帮助穷人的目的，货币补贴是更好的选择，不仅浪费更小，效率更高，而且还给穷人更多的选择。

## 第043讲 | 房价上升好不好
人口集聚提高大城市的经济效率。

人与人之间讲究的，不是你个人的本事有多大，而是你的本事跟别人的本事能不能相匹配，你们之间能不能够互相服务。

我们应该让那些正面的因素，改善我们生活的因素更好的发生，同时我们要克服那些负面因素，使房价能够反映人们对房屋的真实需求。

房价上涨是因为这个城市提供了除了房产以外的其他的资源，包括城市里的人，医疗教育等配套设施，重要的是我们与谁生活在一起。

## 第044讲 | 廉价保障房更贵
人是有能动性的，上有政策，下有对策。

从供需关系考虑，限制需求也就抑制了供应，负循环的过程。

## 第045讲 | 没有使用需求就没有投资需求
凡事政府要进行价格管制的地方，人们就总有不同的对策，绕过他们的管制。

使用需求是投资需求的基础。


