---
title: 谷歌方法论：031-060
tags:
  - 生活规划
toc: true
date: 2019-01-10 15:25:36
---
# 第031封信 | 为什么飞机不能飞得更快？
人们曾以为声速是飞机速度不可 逾越的障碍，因此提出了音障的概念。

创新和超越的过程概括成三步：
1. 回到原点重新思考
2. 重复过去成功的工作 方法
3. 根据新问题适当增加新方法

任何让人花钱找罪受的产品都很难赢利，这也是今天VR没有真正形成市场的重要原因。今天哪怕再好的VR眼镜，都很难做到使用半小时以上头不晕。

在商业上，不仅要关心一个东西好不好，还要问一下贵不贵。
<!--more-->

# 第032封信 | 航空业需要一个特斯拉
对于超音速飞行，至今没有实现，还有很多技术以外的问题，那些才是决定性的。

因为911事件，机场安检要求的提升，导致等待航班的时间延长。飞行速度的提升并不能带来显著的效益。

不仅汽车和航空这样被垄断的传统行业鲜有进步，即便是在微软内部，因为公司垄断了 PC机的操作系统以及Office办公软件，在过去的 20年这两款产品也没有什么进步，这就是垄断的结果。

# 答读者问 08 | 为什么发明的荣誉总是给予最后一 发明家？
为什么最后一个发明人的发明如此重要呢？
1. 发明并非是简单的从 0到 1的过程，而是一个非常漫长的过程，开始的时候是量的积累，最后一个发明人完成质变。 
2. 最后一个发明人通常是实现商业价值和社会价值的人。 在此之前的发明，因为有诸多不足，不好用，因此无法普及，普罗大众接触不到，因此也不知道。
3. 发明常常需要在前人量变的基础上形成质变，因此不太能够从 0开始，需要站在前人的肩上。

作者观点： 1. 不要纠结谁早、谁晚，关键看谁能产生效果。 2. 发明是一个漫长的过程，不会简单地一次完成。

# 来信补充 | Google文化的最大特色之一：TGIF

# 第033封信 | 为什么算盘是计算机？
有了口诀控制，或者说指令控制，算盘才能算计算机，否则，它 只是一个辅助的计数工具。 

在今天的计算机领域，计算机的软件就相当于口诀，要远比硬件， 即那个算盘实物，重要得多。

在很多场合讲，不用担心人工智能本身，要担心的是背后操控它的人。

发明的分类：
1. 第一种是发明一个完成特定功能的新设备、新仪器，或者新方法。 
2. 第二种是在原有的设备基础上发明一种新的使用方法。
很多能另辟蹊径做出发明创造的人， 其思路其实就是把现有的技术用好。
3. 有些发明，虽然一开始是为了某一个目的，属于第一类发明，但是后来很多人在此基础上将它进行功能性的扩张，它就成为了一个平台，这就成为了第三种发明——平台的发明。

# 第034封信 | 计算机从简单到复杂
发明的一个轨迹，就是为了让一种设备完成更多、更复杂的功能，发明变得越来越复杂了。这是发明的常态。为什么我们讲专业知识重要，因为没有精深的专业知识，就无法应对越来越复杂的工作。

我们再次看到“控制”对于计算机的重要性，或者说它是计算机的本质之一。

好的工程师是如何在边界之内做事情的。

事实上，当什么东西变得太复杂后，就要有人换一个思路进行发明，将它重新变得简单，这也是发明的大趋势。

# 第035封信 | 计算机从专用到通用背后的逻辑
香农的思想， 我们可以把它总结为“模块化”和“等价性”两个方面。

所谓模块化就是用少数简单的模块，搭建出各种复杂的功能，这是今天 IT行业工程设计的核心思想。

计算机和 IT产品容易通过模块化实现的背后，还有一个原因是等价性，即再复杂的计算都可以等价成很多加减乘除运算，再进而等价成开关电路的逻辑运算。

在科学上，常常有两个问题，它们是等价的，解决了第一个问题，就等于解决了第二个问题，反之亦然。

科学的美妙之处又在于，这两个等价的问题，一个比另一个容易得多。

有了模块化和等价性的原则，计算机的设计思想就改变了。

在图灵那个时代，大家开始考虑能否设计一个通用的计算机硬件，再设计一组控制指令。

对于不同的问题，计算机硬件不用改变，只需要改变控制指令的序列就能解决各种问题。

# 第036封信 | 事倍功半 vs 事半功倍
楚泽和巴贝奇的经历给了我这样三点启发：
1. 当世界上任何东西越做越复杂的时候，就是开始从复杂往简单转变的时候了。
2. 一口吃一个胖子的结果可能是零。大的目标要分解成简单的，一个个解决， 一个复杂的问题如果能拆成两个等价的简单的问题，成功的可能性就大很多，就可以事半功倍。
3. 巴贝奇的悲剧除了时机不对之外，还有一个重要的原因，就是他低估了问题的复杂度。 
复杂度通常不是随着问题的规模呈线性增长的，而是呈指数上升。

# 第037封信 | 我们真的清楚为什么上大学么？
在上大学，上名校这件事情上，中国人恰恰缺乏主见，普遍是一种从众的心态， 因为别人家的孩子搞了奥数或者机器人，我们家的也要学；大家都上大学，我家的也要上。

# 第038封信 | 为什么现在的大学教育已不足以培养出精英了？

# 第039封信 | 为什么要上大学，还要上好大学？
上大学不仅让人成为未来社会精英的可能性增加很多，退一步讲，即使不能成为精英，获得幸福生活的可能性也大很多。

底层人士进入中产阶级的捷径就是在大学里学好专业技能，而中产阶级想进入精英阶层，除了做到这一点，还要进行博雅教育。

上大学很重要的目的是提高自己的格局。 格局不大，人就走不远。

怎样增加自己的格局和见识呢？最好的办法就是上大学。提高自己格局和见识最好的方法就是和比自己强的人在一起生活。

# 第040封信 | 在大学，你需要补充自己哪五种训练？
1. 看透钱
上哈佛的目的，是成为精英，不是学习赚钱的技能。作为精英，有钱了是要反哺社会的。
2. 先学会服从、合作；学会当助手、当领导
如果一个年轻人能够在大学里完成服从者、合作者和助手这些角色的训练，将来走向社会时，领导力提升得就快。
3. 认清边界，学会在边界里做事情
在边界里做事情还有三个地方需要训练，并养成习惯。 
第一是防御性思维，也就是说，自己虽然在边界里做事情了，但别人可能会越界， 因此要有所防范。
第二是围棋思维， 未谋胜，先虑败，只有立于不败之地，才容易取胜，而且在遇到 挫折时，才能翻盘。
第三是计算机思维中的缓存（Buffering）， 具体地讲就是凡事留有余地，凡事不能太较真。
4. 把自己培养成健全的人，要谈恋爱，要建立自己的朋友圈，要了解别人的心思，要和一些师长成为朋友。
5. 树立信仰

# 第041封信丨为什么要学习语文？
两个问题：
1. 如果把语文放在所有的课程中，你如何看待它的意义？
2. 对比你去年的语文水平，你觉得学习语文有什么意义？

要想在事业和生活上有不错的发展，首先要知道自己在地图上的位置， 以及了解自己的方向。而了解自己的位置和看清楚周围环境又是密切相关的。

阅读理解能力在通信上可以被看成是接收信息。信息既然有接收，就有发送，而发 送信息是我们所谓的表达能力。它包括书面表达能力和口头表达能力。 

今天，没有表达能力的人，不仅不会有很好的职业发展，交朋友也会有障碍。 而对于书面表达能力的训练，语文又是所有课程中最重要的。

学好语文能够让我们做事情更职业化。

很多人的工作邮件写的极其不专业，大家对他的事情也就敷衍了事。还有很多人写东西含义模糊，词不达意，无端增加沟通成本。

学好语文可以帮助提高个人素养。

# 第042封信 | 为什么要学习数学课？
那么怎么才能考好数学呢？我用的不是 “学好数学”，而是“考好数学”。简单地讲，只要做好三件事情：
1. 首先是阅读理解（Reading comprehension）
2. 其次是建立比较完整的 数学知识体系
3. 第三是善用逻辑， 就这三条，没有第四条。

先说阅读理解。 如果一个学生把教科书上的内容学会了，却做不出难题，50%的原因可能是根本没有读懂题， 当然还有一些学生可能甚至把题读错了。

在阅读理解中，很重要的一条是理解暗喻，也就是从字的表面理解深层的意思。 在 数学难题中，很多已知条件其实都是通过暗喻给学生的，但是很多人看了之后完全无感。

第三个要素则是逻辑能力，即从已知条件得到结论，需要一步步推理得出来， 这一点我们大部分中小学教学做得都不好。
了解了点线面等基本概念和几何学的五条公理，自己合上书能把全书所有 的定理推导出来。

学习数学的目的：
1. 首先是阅读理解， 将来能够看懂书，理解问题，这件事情是让大家受益终身的。 
2. 第二是培养逻辑能力， 因为只有具备了足够强的逻辑能力，才能得到新知，才知道遇到问题后如何解决问题。

# 第043封信 | 为什么要学习历史？
首先，学习历史是为了清楚我们自己所处的位置，并且看清楚未来的方向，以便在 一个大规模的时间和空间内看待问题。

学习历史首先是学习看问题的方法论。
学习历史目的：
1. 首先，学习历史是掌握一种客观公允，而且能够超出时代的看 问题的方法。 
2. 其次，学习历史是为了学会做研究，这一点是美国教育的特点。
3. 最后，学习历史可以了解今天世界文化的多样性，培养自己的包容性。

从整体上来讲，通识教育对人的一生有长远的好处，但都不是为了短期马上见效的功用。

# 第044封信 | 为什么要学习科学？
在我看来，学习科学有四个目的：
1. 首先是掌握一种看待世界和解决问题的方法。
2. 其次， 科学可以帮助我们了解人类知识的边界，培养基本的科学素养。
3. 帮助我们获得可叠加的进步，能不能够获得叠加性进步，决定了我们能有多大成就。
一个合格的软件工程师，要知道采用别人已经写好的，被长期证明运行无误的源代码，作为自己开发新产品的工具，而不是自己去实现每 一个功能。
4. 成为一个讲道理的人。
讲道理需要双方有共同的认识基础和彼此认可的讨论问题的方式，而科学本身就是帮助我们建立这样的认知基础和方法。科学工作的过程本身就是一个讲道理的过程。

在学习科学的过程中，我们变成了更好的、更有能力、更讲道理的人，这才是学习科学的目的。

# 第045封信 | 幸福的含义
幸福的特点：
1. 每个人都有基本保障。
3. 生活很省心，而省心的原因除了有保障，更重要的是彼此能相互信任。

幸福来源的共识，可以总结为下面六条： 
1. 经济增长（个人财富增长）；
2. 健康长寿；
3. 良好的社会关系； 
4. 慷慨大方，捐赠和给予；
5. 信任；
6. 有过自己想过的生活的自由。

# 第046封信 | 休假旅游的意义
旅行的第一个意义是增长见识，对于他人告知的事情，亲身验证一下， 才能记住，变成自己身体中的一部分。

旅行的第二个好处是帮我们走出自己平时生活和工作的圈子。无论是在热力学中， 还是在信息论中，一个封闭系统都是向着熵增加的方向发展的，也就是说变得越来越无序。

旅行的第三个目的是让我们了解自己。

# 第047封信 | 冬日冰岛之旅

# 第048封信 | 歌剧浅谈
1. 是关于产品和品牌。很多品牌，它们会因为一种产品做得特别好而出名，然后它们又做了其他的东西。
2. 和我们以后要讲到的教育有关。 在挑选学校时，想学什么，想成为什么样的人， 就挑选最适合自己的大学，而不是仅仅看名气和排名做选择。
3. 在用人上，我们也应该人尽其才。 同样，我们被别人用的时候也应该考虑用人单位的核心业务。

# 第049封信 | 什么是风险投资？
什么是风险投资呢？
从资金管理的性质上讲，它是一种特殊的私募基金。 

所谓私募，就是说不公开针对大众募集资金，当然在管理上，也采用封闭式管理，既不对外公布业 绩和投资回报的细节，也不能在市场上随意交易。

风险投资的资金，是让创业者在一定时期内，能够专心致志做自己想做的事情，不必为收入和成本发愁，而不是用来烧钱购买市场。

风险投资人总的角色是“甩手掌柜”。 他们的资金对创业是辅助作用，项目真正成功与否，是看创始人、项目本身，以及运气。

风险投资的规模相比股市、私募基金、房地产、债券等市场，是非常非常小的。

风险投资的管理者，不论原来从事什么职业，最终都成为了技术专家，而不是财务专家，他们擅长发现有潜力的创业者和项目，而不需要专注于资本运作。

风险投资能够成功的社会，需要是一个有完善的信用制度（ Credit System） 的社会。

# 第050封信 | 风险投资的起源和神话
从风险投资的诞生和发展历史可以看出：
1. 风险投资是和创始人共同把事情做好，共享利益
2. 高风险并不意味着必然有高回报， 管理风险投资基金的人未必都是行家，在这个领域经常会有泡沫出现。
3. 高回报的投资通常来自于，对技术和产业独到的见解，而不是因为善于算经济账。

# 第051封信 | 风险投资基金是如何运作的？
私募基金是在和魔鬼打交道，但他们是更厉害的魔鬼。

风险投资则相反，他们是在和世界上最聪明的人打交道，同时他们又是更聪明的人。

风险投资的关键是准确评估一项技术，并预见未来科技的发展趋势。

# 第052封信 | 风险投资如何帮助创业公司成长并获利？
从今天讲述的风险投资过程，我们可以得到这样四点启示和结论：
1. 对于没有上市的公司，不管估值多高，创始人的财富都不过停留在纸上，只有钱落袋为安之后才 是自己的。
2. 投资人和创始人的利益是一致的，除非到了关门清算的时候。
3. 投资人的股份在清算时有优先权，也被称为优先股。
4. 一个公司最终要靠盈利来获得财富，靠烧投资人钱，早晚有一天资金链会断裂，当初纸面上有多少财富，最后都是水中月，镜中花。

# 来信补充 | 硅谷三家顶级风险投资公司的做事原则
红杉资本大致有两个标准：
1. 被投公司的技术必须有跳变，就是我常说的质变或革命。 
2. 被投公司最好处在一个别人没有尝试过的行业，即第一个吃螃蟹的人。

红杉资本对好项目、好公司的看法： 
1. 公司的项目（发明、产品）带给客户的好处必须一目了然，而不是讲一大堆故事。
2. 技术上要有绝活，即核心竞争力。 
3. 好的业务永远是花小钱就能做成大生意的。

格雷厄姆做孵化器，或者说做孵化—投资混合体的方式和之前的投资人都不同，他不看重场地等物质条件， 而强调人的潜能和经验在创业成功中的重要性。

风险又有长期风险和短期风险之分，一般人只会注重短期风险，比如股票的短期风险就很高，但是长期风险并不高，因为经济是往上走的。而存款，短期风险近乎为零， 但是长期风险很高，因为通货膨胀几乎永远会发生。

# 第053封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学
杜尔投资的方法和特点：
1. 顶层：投资未来，注重项目对世界的影响力。
2. 创始人和团队层面：看创始人的基因。 
3. 时机层面：寻找潜行的公司。 
4. 投后管理：强调网络效应。

杜尔经常会问创业者这样三个问题：
1. 其一，假如我们认可了你的想法，按照你希望的金额给你投资，你能否告诉我两年后世界会有什么不同？ 
2. 其二，为什么微软不做这件事，或者Google不做这件事？
杜尔问这个问 题主要是看创业者是否有深思熟虑的考虑。
3. 如果微软或者 Google做了，你是否会被他们碾压死？你的壁垒在哪里？

他希望看到创业者能够从新的维度，新的高度接近过去前人考虑过，但是解决不了的问题，而不是说自己发现了别人都看不到的大金矿。

我通常也是这样问创业者的——按照你的希望给你投资后，世界会有什么不同，哪怕有一点微小的，但是是正面的改变，也是好的。

# 第054封信 | “风投之王”约翰·杜尔的投资哲学
